ျပီးခဲ့တဲ့ဗီဒီယိုမွာ Hadean Eon နဲ႔ျပီးသြားပါတယ္
အဲ့ဒါက Hades (သို႔) ေရွးဂရိေျမေအာက္ေလာကကိုအစြဲျပဳေပးထားတာပါ
Hades ဆိုတာ ၊ေရွးေဟာင္းဂရိေျမေအာက္ေလာကကိုပိုင္စိုးသူလဲျဖစ္ပါတယ္
Zeus ရဲ႕အစ္ကိုျဖစ္ျပီး အဲ့ဒါဟာအလြန္သင့္ေလ်ာ္တဲ့နာမည္ျဖစ္တယ္
ေရွးေဟာင္းဂရိေတြရဲ႕ေျမေအာက္ေလာကအယူအဆက
အခုေခတ္ငရဲကိုယူဆတဲ့သေဘာနဲ႔သိပ္မတူပါဘူး
ဒါမဲ့အဲ့ဒါကမေကာင္းမႈေတြနဲ႔ျပည့္ေနျပီး
ေခ်ာ္ရည္ေတြ၊အာကာသမွဥကၠာခဲေတြနဲ႔၀န္းရံေနတယ္
အခုေျပာႏိုင္တာကေတာ့ အဲ့ေနရာကေနဖို႔ဆိုးရြားတဲ့ေနရာပါပဲ
ပိုဆိုးတာကေတာ့ ကမာၻေျမဟာ
နည္းနည္းေအးလိုက္တယ္ဆိုရင္ပဲ
မ်က္ႏွာျပင္ကပိုခဲသြားလိမ့္မယ္
တိုက္မိမႈေတြကလည္းပိုပိုနည္းသြားလိမ့္မယ္
လြန္ခဲ့တဲ့နွစ္သန္းတစ္ရာေလာက္ကလိုေပါ့
Theia ဟာ
အရမ္းၾကီးမားတဲ့ဗံုးနဲ႔ ပစ္လိုက္သလိုေပါ့
အခုအခ်ိန္မွာ အားလံုးသေဘာတူတာက
ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ေတြဟာ အဲဒီလို ေပါက္ကြဲမႈ ၾကီးေနာက္ပုိင္း
မွာျဖစ္ေပၚလာတာျဖစ္ပါတယ္
အာကာသမွ အမ်ိဳးအမည္မသိ အရာမ်ိဳးစံုဟာ
ကမာေျမကို ျပင္းထန္စြာတုိက္မိခဲ့ျပီး
ေရွးဦး အရာမ်ား အားလံုးကို ဖ်က္စီး ခဲ့ပါတယ္
ရႈပေဗဒ သေဘာနဲ႔ မရွင္းခ်င္ပါဘူး
ဘာေတြျဖစ္ခဲ့လဲဆုိတာ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ယံုၾကည္ပါတယ္
ယူေရးနပ္၊ နက္ပ္ကၽြန္း၊ ေနာက္ျပီး ေတာ့ ေနမင္း
သူတို႔ ဟာ တိက်တဲ့ ပတ္လမ္းအတြင္းမွာ
တစ္ခုနဲ႔တစ္ခု ခ်ိတ္ဆက္ေနပါတယ္
ယူေရးနပ္ နဲ႔ နက္ပ္ကၽြန္း ျဂိဳလ္ တုိ႔ ဟာ
ဘဲဥပံုလမ္းေၾကာင္းနဲ႔ အျပင္ဘက္ကို
အနည္းငယ္ပိုတိုးျပီး လည္ပတ္ေနၾကပါတယ္
အဲဒါက ပဲ ကမာနဲ႔ အျခားေသာျဂိဳလ္ ေတြကို
အတြင္းဘက္မွာပဲလည္ေစပါတယ္
လအေပၚလည္းအက်ိဳးသက္ေရာက္ေစပါတယ္
လဟာဒီသက္ေရာက္မႈကိုတံု႔ျပန္ဖို႔ကိုယ္ပိုင္
ေလထုမရိွပါဘူး
ဒီလိုနဲ႔ပဲ သက္ရိွေတြျဖစ္ေပၚလာဖုိ႔ အေျခအေန
ေပးလာခဲ့ပါတယ္
ပထမဆံုးသက္ရိွဟာ လြန္ခဲ့တဲ့နွစ္သန္းေပါင္း
၃၈၂၄ ေလာက္ကစတင္ခဲ့ပါတယ္
အခုေျပာေနတဲ့သက္ရိွေတြဆုိတာ
ရွဥ့္ေတြ၊ ပန္ဒါေတြ ကိုဆုိလိုတာမဟုတ္ပါဘူး
အရမ္းအရမ္းကို ရိုးရွင္းတဲ့သက္ရိွပံုစံ
ေတြကို ဆုိလိုတာပါ
အေျခခံတစ္ခုေလာက္ေျပာျပပါမယ္
ပရုိကားရုတ္ ဆုိတဲ့သက္ရိွ ကို
အူကားရုတ္ ဆုိတဲ့သက္ရိွ နဲ႔ ႏိွုင္းယွဥ္ျပပါမယ္
ပရိုကားရုတ္ဟာ နယူကလိရိုင္း မရိွတဲ့
ဆဲလ္စံု သက္ရိွတစ္မ်ိဳးပါ
သူ႔မွာ မိုက္တိုခြန္ဒရီးယား လုိ သက္ဆုိင္ရာ
တာဝန္ကို ထမ္းေဆာင္မယ့္ အဂ္ါ ဆဲလ္ေတြ
မရိွပါဘူး
ဒါေၾကာင့္သူတို႔ရဲ႔ DNA ဟာေမ်ာေနပါတယ္
ဒီDNAကို ပံုဆြဲျပပါမယ္
အခုလိုပဲ ေမ်ာေနတာပါ
ပရုိကားရုတ္ ဟာ နယူးကလီးယ
မျဖစ္ခင္အခ်ိန္ေပါ့
အူကားရုတ္မွာကေတာ့ နယူးကလီးယ
ရိွပါတယ္
ဒါကေတ့ာ သူတိုရဲ႔ နယူးကလိယနဲ႔
အထဲမွာ ေမၽာေနပံုပါ
သူမွာ မိုက္တုိခြန္ဒရီးယား လိုသီးျခား အဂၤါ
အစိတ္အပုိင္းေတြ ပါပါတယ္
မုိက္တိုခြန္ဒရီးယားဟာ ပရုိကားရုတ္ မ်ိးတစ္ခုပါ
သူဟာ အျခား နံရံေတြဆီကို သြားျပီး
ခ်ိတ္ဆက္ႏိုင္ပါတယ္
တစ္ျဖည္းျဖည္း ေပါင္းစပ္သြားျပီး သက္ရိွဇီဝ ျဖစ္လာပါတယ္
အခုေျပာေနတာ ပရိုကားရုတ္ အေၾကာင္းပါ
သူက တစ္ဆင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ေတြဘယ္လိုတုိးတက္
ၾကီးထြားလာတယ္ဆုိတာကို သိႏိုင္ပါတယ္
ဒါက ေတာ့ ပရုိကားရုတ္ ပါ
ေနာက္ ဘက္တီးရီးယား
ဒါကေတာ့ အူကားရုတ္ ပါ
ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေတြးထားတဲ့ ပထမဆံုးသက္ရိွဟာ
သူဘာသူ မိ်ဳးပြားႏိုင္ပါတယ္
DNA ၊RNA ေတြေပါင္းစပ္သြားျပီး
တစ္ျဖည္းျဖည္းနဲ႔ မ်ိဳးဆက္တစ္ခုျပီး တစ္ခု
တိုးတက္လာပါတယ္
ပထမဆံုးသက္ရိွနဲ႔ ပက္သက္ျပီး
အခုထိေတာ့အေျဖတိတိက်က် မရိွေသးပါဘူး
သင္ဘယ္လိုပဲသတ္မွတ္သတ္မွတ္
ဒါဟာ
ဘဝရဲ႔ အစကို ေတြးထင္ စဥး္စားတာပါပဲ
အာေခ်း နဲ႔ ဘက္တီးရီးယား ထက္ေရွးက်တဲ့ သက္ရိွ
တစ္ခုရိွျပီး ဘက္တီးရီးယားကေန
ကဲြျပားပါတယ္
ဒါက ဘက္တီးရီးယား Ecoli ပါ
အေစာဆံုး သက္ရိွေတြက ေလမဲ့အသက္ရႈတာလို႔
ထင္ပါတယ္
အသက္ရႈဖို႔ ေအာက္ဆီဂ်င္ မလိုအပ္ပါဘူး
အလင္းေရာင္နဲ႔အစာခ်က္ျခင္းလည္း မလိုပါဘူး
သူတို႔ဟာ သူတုိ႔ အာဟာရကို
သူတုိ႔ေနထုိင္တဲ့ပတ္ဝန္းက်င္ ရဲ႕
သဘာဝဓာတ္ပစည္းေတြကေနရယူတာပါ
ပိုၾကီးတဲ ကိစတစ္ခုေျပာျပပါမယ္
ဒါကိုၾကည့္ပါ
လြန္ခဲ့တဲ့ နွစ္သိန္း ၈၀၀ ေလာက္ကပါ
လူနဲ႔ အျခားသက္ရိွေတြ ကေတာ့
နွစ္သိန္း ၅၀၀ ေလာက္က မွ ျဖစ္ေပၚလာတာပါ
ဂရိလူမ်ိဳးမွ စျပီး အခု ထိ နွစ္ေပါင္း ၂၅၀၀
ေလာက္ရိွပါျပီ
အဲဒါကို ၁၀၀၀ နဲ႔စားလိုက္ပါ
နွစ္ ၂,၅၀၀,၀၀၀ ရပါမယ္
ဒါကေတာ့ နွစ္သိန္း ၈၀၀ က ပါ
ဒါေတြက ေတာ္ေတာ္ေလးကို ၾကာလြန္းလွပါျပီ
အဲဒါေၾကာင့္ပဲ Eons လို႔ေခၚခဲ့တာပါ
ေဟဒင္ Eon နဲ႔ အာေခ်း Eon ၾကားအပုိင္းအျခားကေတာ့
အရမး္မေသခ်ာပါဘူး
အခ်ိဳ႕က ၃.၈ဘီလီယံ လို႔ေျပာၾကပါတယ္
ဒါကကၽြန္ေတာ္တုိ႔ရတဲ့အေစာဆံုးလို႔ေျပာႏုိင္တဲ့
ေက်ာက္တံုးကိုေလ့လာျပီးေျပာတာပါ
အဲ့အခ်ိန္တုန္းက ေက်ာက္တံုးေတြဟာ အခုခ်ိန္ထိ
က်န္ေနခဲ့ပါတယ္
အခု က အာေခ်း ကမာ ပါ
ပတ္ဝန္းက်င္မွာ ေလထု နဲ႔ ေအာက္ဆီဂ်င္ ရိွပါတယ္
အဲအခ်ိန္ကို သာ ေရာက္ေနခဲ့ရင္
နီရဲေနတဲ့ေကာင္းကင္ကို ေတြ႔ပါလိမ့္မယ္
ႏိုက္ထရိုဂ်င္၊ မီသိန္း နဲ႔ ကာဘြန္ဒုိင္ေအာက္ဆုိဒ္ ဓာတ္ေငြ႔
ေတြကိုေလထုထဲမွာေတြ႔ႏုိင္ပါတယ္။
ငလွ်င္ေတြလည္း ရိွပါတယ္
ဒါကေတာ့ စထရိုမိုက္တိုလုိက္ ရဲ႕ပုံပါ
ဘက္တီးရီးယား ကေနျဖစ္လာတာပါ
အာေခ်းကမာ ဟာ
လြန္ခဲ့တဲ့ ၃.၅ ဘီလီယံ ေလာက္က ျဖစ္လာတာလို႔
ကၽြန္ေတာ္ထင္ပါတယ္
ပရိုကားရုတ္ ေတြဟာ ေန ကေန အစာကို ခ်က္ယူ
စားသံုးၾကတာပါ
အလင္းေရာင္နဲ႔အစာခ်က္ပါတယ္
ထို႔ေနာက္ ေအာက္ဆီဂ်င္ကို ျပန္ထုတ္ေပးပါတယ္
ဒီေအာက္ဆီဂ်င္ေတြဟာ ေလထုထဲမွာ တမ္းျပီး
မစုမိုပါဘူး
အျခားေသာဓာတ္ေတြလည္းရိွေနလို႔ပါ
ေနာက္နွစ္ေပါင္း ဘီလိီယံ ေနာက္ပိုင္းမွာ
အုိဇုန္းလႊာ မရိွႏုိင္ေတာ့ပါဘူး
အရာအားလံုးဟာ သက္ရိွေတြ
အတြက္အဆင္မေျပေတာ့ပါဘူး
ပင္လယ္ေတြထဲက ဓာတ္ေတြနဲ႔
ေအာက္ဆီဂ်င္ေတြဓာတ္ျပဳ ကုန္ပါလိမ့္မယ္
အဲလိုနဲ႔ တစ္ျဖည္းျဖည္းခ်င္း ေအာက္ဆီဂ်င္
နည္းသြားပါလိမ့္မယ္
အထူးသျဖင့္ ေလနဲ႔ အသက္မရႈတဲ့ သက္ရိွေတြအေပၚ
ကပ္ဆိုးတစ္ခု လို ျဖစ္လာပါလိမ့္မယ္
ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ အတြက္လည္း အေရးၾကီးလာပါလိမ့္မယ္
အဲဒါေတြမျဖစ္ခင္ နွစ္ ေတြအတြင္းမွာ
ေကာင္းေကာင္းေပ်ာ္ထားၾကေပါ့ဗ်ာ
ေနာက္အပိုင္းမွာ ေတြ႔မယ္ေနာ္
သက္ရိွတုိ႔ရဲ႔ သဘာဝအစ